아이식과 안테나.
>> 네. 월가 나한테는 아니고요. 오늘은
세미콘 코리아 2016 행사장에
왔습니다. 여러분들을 대신해서 오늘
탐방을 하려고 갔는데 1년이 금방
갔죠.
>> 그요. 작년 이맘대쯤에 한게 엊그제
같은데 진짜 빨리 갔네요.
>> 그렇죠. 작년에도 호황이긴 했는데
올해는 정말 더 대박인 거 같아요.
사람들이 정말 미어 터진다라는 말이
어 정말 실감이 나는 거 같아요.
>> 네, 맞습니다. 제가 작년에도
말씀드렸지만 반도체 쪽을 투자하시는
분이라면 1월에 라스베가스까지 가서
CS를 볼 필요가 없다. 여기 오면
다 있습니다. 그래서 정말 많은
분들이 투자자분들 포함해서 어깨
관계자분들까지 다 오신 거 같습니다.
우리가 모든 기업들을 다 돌아보고
여러분들한테 코멘트를 해 드리면
좋겠지만 그래도 주요 기업들 소재
부품 장비 업체들 중심으로 수박
컷탈기식이긴 하겠지만 그래도 한번
보스 가서 돌아보고 여러분들한테
투자에 도움이 될 만한 내용들
중심으로 코멘트를 하도록 하겠습니다.
>> 가시죠.
>> 네. 가시죠.
>> 렛츠고.
>> 렛츠 고.
어, 근데 올해는 진짜 유독 사람이
많은 거 같지 않아요?
>> 그렇습니다. 작년에도 정말 사람
많다고 생각했는데 올해는 작년보다 한
2, 30%는 훨씬 더 많은 거
같아요.
>> 확실히 반도체 사이클 영향을 많이
받는 거 같아요.
>> 올해는 뭐 전시장도 훨씬 더
확장했다고 하는데 오람이 이렇게 많을
줄 몰랐습니다.
>> 거의 뭐 지난 다니기가 힘든
정도인데요.
>> 그렇습니다. 네.
네. 이오테크닉스라는 회사인데요.
레이저 장비 회사입니다. 원래 반도체
마커를 기본으로 시작을 해서 지금은
이제 전공장에서 어늘링이라든지 아니면
최근에 보각되고 있는 어드밴스드
패키징에 필요한 하이브리드 본딩이
필요한 그런 쪽에도 어 장비를
계속해서 납품하는 회사입니다. 코스닥
시총에서 제일 큰 회사가 지금 리노
공업이 테스트 소켓 쪽에서 1등
코스닥 밸류체인 안에서는 그래도 1등
기업이고 거의 2등 3등 보통 이제
그런 위치를 차지하고 있는 회사라고
보시면 되고요. 국내에서 레이저
기술로는 당연히 뭐 최고라고 일을
수가 있겠습니다. 그 최근에 뭐 유리
기판 쪽이나 아니면 하이브리드
본딩이나 이런 쪽에서 많이 그래도
관심을 가지고 있죠. 맞습니다. 이게
특히 기판 산업에서 보면 기판에 이제
빌드업을 하잖아요. 회러를 이렇게
쌓아 올라갈 때 구멍을 뚫고 거기에
이제 회러를 만들 때 많이 그
레이저들이 많이 필요하거든요. 그쪽에
이제 이오테크닉스가 많이 기여를 하고
있고 특히나이 회사는 뭐 과거에 거래
내역 찾아보시면 아시겠지만 삼성
전기하고 굉장히 스킨십이 좋습니다.
그래서 삼성 전기가 이제 글래스
기판을 본격적으로 투자할 때 어
수혜를 받을 수 있는 회사 중에
하나라고 볼 수도 있습니다. 특히나
요즘에 그 플립칩
기판이라고 하는데 거기에 가공하는데
있어서이 레이저 드릴링이 또 상당
부분 어떤 장비 구입 비중에서 큰
비중을 차지하거든요. 많게는 뭐
25%까지 뭐 차지를 하기 때문에
플립치 BJ 쪽도 깊판 쇼티지 이슈가
있기 때문에 여러분들이 한번 또 잘
눈여겨 보고 또 와서 한번 탐방도 해
보시면 어 투자에 많은 도움이 되지
않을까 생각이 듭니다. ABF 이제
말씀해 주셨는데 제가 글래스 기판
쪽에 보면 코어를 이제 가공하는 거에
대해서 그동안 설명 많이
드렸었잖아요. 근데 그 ABF 같은
경우에는 코어는 한층이지만 ABF는
막 20층, 40층 이렇게 올라가기
때문에 굉장히 큐가 많습니다.
그러니까 개수가 굉장히 많이
들어가서이 회사가 만약에 거기 하나
들어가게 되면은 뭐 수요가 굉장히
크게 올라올 수 있다. 이렇게 설명될
수 있겠습니다.
자, 원익 그룹인데요. 일단 우리가
주목해서 보는 회사는 원익
IPS입니다. 원익 IPS는 반도체
국내 장비 회사들 중에서도 꽤 그래도
제일 규모가 있는 회사라고 볼 수가
있고요. 특히나 이제 삼성전자 케파
투자에서 또 상당부 수를 볼 수
있습니다. 특히나 이제 증착 쪽이
메인인 회사라고 보면 되는데요.
예전에는 PEVD 그런 쪽을 주로
하다가 요즘에는 증착 쪽에서도 굉장히
ALD라는 원자층 증착 이런 쪽까지
고부가 쪽으로 많이 확장을 하고
있다고 볼 수 있고요. 특히나 이제
메모리뿐만 아니라 지금 테일러 쪽에
신규 투자하고 있는 테일러 패에
들어가는 비메모리 쪽 그런 쪽 부분도
성장이 기대되고 있습니다. 수급적으로
보면 최근에 어떤 코스닥 쪽에서
그래도 시총 상위에 있는 소부장
기업들이 있는데 뭐 이오테크닉스와
더불어서 그래도 가장 큰 기총 큰
회사들이고 최근에 이제 코스닥이
ETF 수급들이 되게 많이 들어오고
있는데 그런 쪽에서는 그래도 계속
관심을 가질 만한 회사 아닌가 생각이
듭니다. 우리 안기자는 원익 그룹
중에 혹시나 또 더 관심을 가지고
있는 회사가 있나요?
>> 예. 여기 원위에 오시면요 부스
하나에 원익의 그룹사들이 다 들어가
있습니다. 저는 그중에서 좀 특별히
관심 있게 보는게 원 Q&C인데 원니
QNC 아마 다들 아시겠지만 반도체
공정에서 쓰이는 파츠들 예 세레백
파츠들 많이 하고 있죠. 이제 그런
회사들은 아까 제가 저 앞에도
말씀드렸지만 이제 가동률이 올라갈수록
설비 투자가 이어날수록 계속해서 많은
레비뉴를 일으킬 수 있습니다. 매출이
계속 상승하는 구조기 때문에 한번
오시면 아까이 대표님 말씀하신 원익
IPS뿐만 아니고 원익 Q&C나
머티리얼즈 이런 회사들도 한번 다
둘러보고 가시면 좋을 것 같습니다.
네. 원 QNC 같은 경우는 파츠를
하는 회사들이 원재료를 내제화하고
있는 회사들이 몇몇 있긴 합니다.
특히나 쿼츠 쪽에 원재료를 인곳이나
원재료 머티리얼까지 수직 계열을 하고
있는 드문 케이스 중에 하나라고 볼
수 있고요. 그리고 이제 원니 Q&C
같은 경우는 미국 쪽에 뭐 삼성뿐만
아니라 KSMC나 뭐 인텔 뭐 이런
쪽까지도 이제 비즈니스 영역이 좀
확장될 수 있는 어 그런 업사이드가
있다이 볼 수 있습니다.
리노 공업입니다. 코스타 그래도 시총
큰 회사 반도체 소부장 중에서는 단연
제일 큰 회사라고 보면 되고요. 일단
마진율이 어마무시합니다. 테스트 소켓
그리고 이제 테스트 소켓에 필요한
리노 핀이라는게 있거든요. 그 핀을
또 제조하는 회사입니다.이 회사 같은
경우는 주로 이제 영국 개발용 소켓을
특히나 시스템 반도체 메모리가 아니라
시스템 반도체 쪽으로 납품을 하는
주력 사업을 가지고 있는데 최근에
AI 쪽 AI 가속기나 AI나 이런
쪽에서 여러 가지 칩들이 필요한데
여기 연구 개발용으로 들어가는 칩들을
테스트 소켓들을 납품을 하기 때문에
부과 가치가 굉장히 높습니다. 그래서
국내 코스닥 기업 중에서 아마 영업
익률이 50% 육박하는 아주 드문
케이스라고 볼 수 있습니다. 리노고급
뭐 평소에 어떻게 보셨나요?
>> 저는 이제 국내에 보면 여러 소켓
회사들이 있지만이 회사의 영업
이익률은 좀 독보적이더라고요. 그래서
제가 반대로 여쭤보고 싶어요.이
회사의 경쟁력은 과연 어디서
나오는가?이 속회 회사들이 국내
많은데이 회사가 좀 독보적으로
이익률이 앞서가는 이유가 있나요?
일단 이제 연구 개발용 비중이
높다라는게 특징일 수 있고요.
아무래도 우리가 그 소부장 밸류체인
이야기하면 구매 쪽에서 보통
CR이라고 이게 제일 무서운
거잖아요. 코스트 리덕션이 제일
중요한데 보통 연구 개발단에서는
아무래도 제조 파트나 연구 개발
쪽에서 많이 관여를 하기 때문에
일단은 수율이나 제품 성능을 맞추는데
초점을 두지 이걸 가격을 깎으려고는
잘 안 합니다. 그래서 어 굉장히
리드타임 짧게 고객들이 요구하는 그
요구 조건을 굉장히 짧은 시간 안에
맞추는게 필요한데 그런 쪽에서는
아무래도 수직 계열라도 잘 돼 있고
그리고 대응하는 시스템이 제일 빠르다
그래서 부과 가가 가치가 높다라고 볼
수 있습니다. 최근에 이제 국내
반도체 소부장 회사들이나 아니면
반도체 투자하시는 분들이 거의 대부분
메모리 쪽에 좀 이렇게 집중을 많이
하고 계시는데 이제 곧 뭔가 시장의
분위기가 바뀌어서 로직이나 뭐
파운더리 이쪽으로 분위기가 옮겨 되면
좀 더 구각을 받을 수도 있겠네요.
>> 맞습니다. 이제 지금은 사실은 시스템
반도체 쪽이 아주 큰 비중을 차지하고
있는데 최근에 이제 메모리 중에서도
HBM 같은 커스텀 메모리들
있잖아요. 커스텀 메모리가 이제
비중이 점점 커지는데 그쪽은 이제
고객사들 요구에 맞게 그 프로토콜들이
다르거든요. 이제 그런 것들을
정밀하게 잘 맞춰 주고 그 서비스
특화된 서비스를 제공해 주면서 좀
부가 가치가 높은 어 그런 비즈니스
구조를 가지고 있다고 보시면 됩니다.
도쿄 일렉트론입니다. 자, 이제
글로벌로 보면 어플라이드 머티리얼즈,
램리 서치, 그리고이 도쿄
일렉트론,요 3대장 ASML까지
요대장이 반도체 장비 회사 중에 가장
크죠. 근데 물론 뭐 텔에 직접
투자하시는 분들은 많지 않겠지만
부스에 가셔서 여러 트렌드들을 확인할
수 있는데 특히나 어 랜드플래시 쪽에
올해 일어날 혹은 내년에 일어날 가장
유력한 트렌드 변화가 웨이퍼투 웨이퍼
본딩하고요. 그다음에 몰리브된
전구체를 아마 사용하는게 가장 두 개
트렌드가 될 텐데 그중에서이 도쿄
일렉트론은 웨이퍼투 웨이퍼 본딩
장비를 하는 회사입니다.
>> 최근에 이제 핫한 기술 트렌드가
극조원 시각 쪽이잖아요. 그래서 원래
랜드에다가 3D로 쌓고 채널 4를
뚫는 장비를 원래 랩리 서치가 사실상
독점을 했었는데 어 극종 식각으로
오면서 텔이 굉장히 또 이제 여기를
진입을 하려고 굉장히 많은 준비를
하고 있습니다. 이게 우리 투자자들
입장에서 보면 재밌는 부분이 있는데
텔에 들어가는 어 파츠가 하나
머티리얼즈가 약간 바인딩이 돼
있다라고 볼 수 있고요. 그리고 램리
서치 같은 경우는 TCK가 좀
바인딩이 많이 돼 있습니다. 그래서
사실 두 회사의 어떤 경쟁력에 따라서
그 두 파츠 회사들의 주가 흐름이 좀
굉장히 많이 움직이는 것도 여러분들이
좀 재밌게 볼 수 있는 포인트가 될
것 같습니다.
>> 네. CMTX라는 회사인데요. 반도체
장비에 들어가는 파츠를 주로 하는
회사입니다. 작년 말에 이제 상장을
했고 어 회사 같은 경우는 특히나
TSMC의 선단 공정에 들어가서 또
시장에 굉장히 많은 주목을 받기도
했습니다. 우리 요즘에 그 반도체
하츠 쪽 뭐 업항 어떻게 보세요?
>> 뭐 아무래도 시황이 돌기 시작하면
가동률부터 올라가기 때문에 장비
투자가 일어나기 전에도 이런 회사들은
먼저 수혜를 받을 수가 있죠. 아까이
대표님 설명하셨지만이 회사는
TSMC하고 거래를 하고 있어서
메모리뿐만 아니고 이쪽 선당 공격
쪽에도 굉장히 큰 수혜를 받을 수
있는 회사입니다.
점심 시간인데 사람이 이렇게 많아요.
>> 그러니까요. 올해는 세미에서 여기
파르나스 호텔하고 옆에 있는 웨스인
호텔까지 다 터 가지고 하는데도
이렇게 사람이 많습니다. 원래는
코엑에서만 했는데 이렇게 넓게
쓰는데도 이렇게 사람이 많은 거 보면
진짜 반도체 산업의 열기를 그냥 느낄
수가 있습니다.
>> 사실 이게 세미 행사는이
어 행사 자체도 매우 유익하지만 사실
컨퍼런스에 어 묘미가 있습니다.
여러분들이 관심이 있는 한 30여개
컨퍼런스를 여러분들이 골라서
들으시면요. 이게 투자해도 매우 많은
도움이 되지 않을까 생각이 듭니다.
내년 행사에서는 꼭 잊지 말고네
참고하시길 바라겠습니다.
세미콘 코리아를 탐방 안테나. 우리
부수 다 돌아보고 왔잖아요.
>> 지금 올해 뭐 반도체 시장이
초호황이라 느낌은 들죠.
>> 그러니깐요. 사람이 진짜 많네요.
>> 예. 그렇죠. 예.
>> 이게 작년에도 꽤 많이 온 걸로 알고
있는데 올해는 이야기를 들어 보니까
투자자들도 되게 많이 오시고 그리고
이제 반도체 회사 취업하려고 하는
대학생들도 깨온다고 하는데 요즘에는
의대보다 하이닉스 그렇습니다.
>> 그래서 그런지 원래 뭐 사전 등록도
오늘 보니까 7만 명이 넘었더라고요.
그렇죠. 그럼 거기에 이제 오늘 와서
하실 분들까지 하면 뭐 어마어마할 것
같습니다.
>> 8만 명은 그냥 넘어갈 것 같아.
>> 그냥 넘어갈 것 같습니다. 맞습니다.
이게 이제 최근에 나온 데이터들 보면
작년 반도체 시장이 한 8,억 달러가
좀 안 되는 그렇죠. 7,917억
달러 이게 미국 반도체 산업 협회
자료에 따르면 그 정도 되고 올해는
1조 달러 넘어설 걸로 보고
있거든요. 근데 트렌트 포스가 올해
메모리 시장 전방 내놓은 거 보면
5,500억 달러를 메모리가 넘었을
거라 보면
>> 절반이 넘네요.
>> 맞아요. 사상 처음 아닌가요?
그렇습니다. 전체 반도체 시장에서
아무리 슈퍼 사이클이라고 해도 반도체
전체 시장의 절반이 메모리인 경우는
없었는데
>> 그니까 그동안에 약간 좀
자조적이었잖아요. 메모리는 뭐
천수답이니 이게 로직이 가면 거기에
따라서 좀 약간 조연처럼 붙는 이런
역할이었는데 이제는 진짜 주연이 된
거 같습니다. 딱 작년 딱 하반기에
완전 분위기 바뀌었는데 이게 AI가
학습에서 이제 출론으로 오면서 완전히
그냥 메모리가 왕관을 탈란했다 이런
느낌입니다.
>> 디램이다 하니까 이번엔 또 랜드까지
>> 아 그러게요.
>> 어마어마합니다. 결국은 우리가 젠슨왕
형님한테 엎드려야 되는 그렇습니다.
어 일단 이제 부수 많이 돌아봤는데
그 좀 인상 깊었던 회사나 어 부수
뭐 혹시 있었나요?
>> 어 저는 방금 뭐 랜드도 말씀드렸지만
일단은 저는 항상 텔에서 시작합니다.
왜냐면 워낙 큰 회사이기도 하고
>> 또 워낙 종합 반도체 장교
회사잖아요. 그래서 이쪽 어깨를
리딩하고 있기 때문에 또 그쪽에서
보면 랜드 쪽에 굉장히 좀 요소 요소
될 만한 장비들도 많이 나와서 한번
좀 인상깊게 봤었습니다.
>> 그렇죠. 이제 외국 회사들 있는
푸스거 보면 일단 텔이 제일 크고
그죠. 거기에 사람들 제일 잔뜩 모여
있고 이제 거기 중심으로 우리가 많이
보통 다니는데 보면 이제 일본의
디스코라는 회사도 웨이퍼 그라인더나
뭐 커터 이런 쪽도 굉장히 잘하는
회사고 스크린이나 뭐 볼 만한
회사들이 많은 거 같아요. 물론 이제
우리는 투자가 메인이다 보니까
아무래도 이제 국내 보스에 뭐 리노
공업이나 이오테크닉스나 뭐 이런
회사들 좀 많이 보고 있지만 그래도
좀 반도체 쪽에 관심이 있으신 분들
그리고 또 해외 투자 하시는 분들 뭐
요즘에는 ETF로 또 일본이나 뭐
대만 투자 하기도 하시니까 그죠.
그리고 외국 회사 가면 직접 투자를
하시지 않으시더라도 그쪽에도서 워낙
기술을 리딩을 하고 있잖아요. 그래서
좀 트렌드를 앞서서 알고 싶으신
분들은 회사 가서 보시는 것도 굉장히
도움이 많이 될 겁니다. 예.
>> 그렇죠. 이게 대만이 어 TSMC가
갑자기 뜨면서 컴퓨텍스라는 행사가
굉장히 글로벌 행사가 돼 버렸잖아요.
>> 원래 그냥 대망하네 우리 옛날 기자
때 그냥 초청 보면 자 아 갈까 말까
막 이런 고민하던 그죠. 약간 그런
행사였는데 이제는 막 서로 가고 싶어
가지고 그죠.
>> 온갖 연사들이 다 오잖아요. 뭐
미국에서 그 글로벌 빅테크 회사들이
많이 오고 하기 때문에
>> 그죠. 우리 세미콘 코리아 행사도
정말 그런 글로벌 행사가 될 수도
있겠다.
>> 예. 또 날짜가 워낙 좋잖아요.
올해를 좀 종합적으로 저망할 수 있는
요런 행사기 때문에 한번 오셔서
보시면 정말 큰 도움이 될 것
같습니다. 투자를 아시든 아니면은 뭐
사업을 하시든 간에
>> 그렇죠. 이제 작년에는 사실 그 신규
아이템으로 회사들이 유리기판 관련된
장비들 되게 많이 솔루션들 많이
공개를 했었는데 올해는 특별히 뭔가
여기 보이는 거는 없는 거 같죠?
우리는 뭐 어느 한 쪽에 좀 크게
부각이 돼서 본다기보다는 정말 뭐랄까
종합 전시회가 됐어요. 그래서 어떤
특별한 본인들의 뷰를 가져와서 기술
트렌드를 파악하신다면 훨씬 더 도움이
될 것 같습니다. 그러니까 내가 알고
싶은게 있으면 어느 회사를 가서
그쪽에 대해서 물어보시면 나만의
전시회가 되는 거죠.
>> 그렇죠. 업항이 안 좋을 때 가면
이제 부스 찾아가면 또 괜히 말걸기도
좀 그렇고 막 한 숨 쉬고 이런
경우도 있고 이러니까 그런데 지금은
다들 그냥 밝은 거 같아요. 얼굴이
그죠. 막 다 주식 이야기하고
>> 아, 그렇습니다. 그리고 이제는 이게
사실 저희가 이제 처음에 기자 생활
시작하고 할 때만 해도 워낙
전문가들의 행사였잖아요. 그래가지고
가면은 좀 이제 딱 봐도 이제 현업
아니신 분들이 들어가기 좀 되게
부담스럽고 그런 분들이 가면 응대도
잘 안 해주고 이러졌어요. 근데요
최근에는 말씀하셨듯이 워낙 반도체
투자가 뜨겁고 하기 때문에요
부스에서도 그런 분들이 오실 걸 알고
있습니다. 아, 투자자들이 오겠구나,
학생들이 오겠구나, 그리고 일반 뭐
개미 투자자들이 오겠구나. 이렇게
알고 있기 때문에 굉장히 좀 쉽게
말하면 1학년 일반 수준으로 가셔
주실 분들이 있거든요. 그래서 오셔
가지고 뭐 부담 갖지 마시고 부스
방문해 주시면 좋을 것 같습니다.
>> 맞아요. 그러니까 이제 사실 이제
이렇게 여기 와서 뭐 본다고 해서
뭐가 다르냐라고 생각할 수 있겠지만
실질적으로 약간 오픈되지 않은 내용들
이렇게 공개적으로 오픈되지 않았던
내용들을 또 실제로 얼굴 보고
이야기하면 좀 더들을 수도 있고 예.
그게 또 어떤 예 보면 뭐 이런
회사들이 이제 위치를 찾아보면 아무리
가까워도 동탄, 오산 이쪽이고 멀개는
평택 뭐 부산까지 가야 되기 때문에
근데 이렇게 지금 서울 한복판에 모아
가지고 볼 기회가 사실 어떻게 보면
1년에 딱 한번요 때밖에 없는
거거든요. 그래서
>> 뭐 크게 발품 팔아 가지고 한개 회사
가시는 거보다는요 세미고 오셔 가지고
정말 편하다. 예.
>> 그렇죠. 진짜 탐방을 한 방에 개
회사도 돌아볼 수 있는 20개
>> 네. 그렇게 볼 수 있는 좋은 기회가
아닌가 싶습니다. 참. 그리고 이게
1년이 빠르다.
>> 작년에 우리 IT식 안테나로 이제이
세미콘 촬영을 했었는데 벌써 1년이
됐고 그리고 그 좋은게 그 1년
사이에 굉장히 많은 어 좋은 긍정적인
변화들이 있었다라는 거는 굉장히
공무적인 거 같습니다.
>> 맞습니다. 네.
>> 네. 우리 또 내년에도 해야겠죠?
>> 내년에 불러 주시면 또
>> 달려오겠습니다.
>> 네. 내년에도 아이태싱과 안테나와
함께하는 세미콘이 됐으면 좋겠습니다.
내년 행사에서도 여러분들이 꼭 잊지
말고 사전 등록하셔 가지고요. 사전
등록하면 무료니까 아마 내년에도
그렇겠죠. 잘 활용하시면 좋겠습니다.
저희는 또 월간 안테나 시간에
찾아뵙도록 하겠습니다. 여러분 안녕.